---
layout: post
title: "创建对象的几种模式（二）"
image: ''
date:   2017-01-04 20:22:18
tags:
- javascript
description: ''
categories:
- Javascript
serie: learn
---

- #### 原型模式

  我们创建的每一个函数，都有一个`prototype`属性，指向一个对象，而这个对象的用途就是包涵所有可以被实例继承的方法和属性，也就是说，不必在构造函数中定义对象实例的信息，我们可以把那些不变的属性和方法，直接添加到原型对象中，如下面这个例子：

  ```javascript
  function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
  }

  Person.prototype.sayName = function() {
    alert(this.name);
  }

  var person1 = new Person("nicolas", 29, "software engineer");
  var person2 = new Person("greg", 27, "doctor");

  person1.sayName() ; // "nicolas"
  person2.sayName(); // "greg"

  alert(person1.sayName == person2.sayName); // true
  ```

  这里我们可以看到两个实例访问的都是同一个sayName函数，他们共享了原型对象上的这一方法。要完全理解原型模式的工作原理，我们就需要先理解ECMAScript中原型对象的性质。下面总结一些关键点：

  1. 任何时候创建一个函数，这个函数都会自动获得一个`prototype`属性，这个属性指向了了函数的原型对象，同时所有的原型对象都会包含一个`constructor`属性，指向了这个`prototype`属性所在的函数。根据前面的例子来说，也就是`Person.prototype.constructor`指向了`Person`。

  2. 这个原型对象默认是只获得`constructor`属性的，而其他方法，则是从Object继承而来。在浏览器脚本中，并没有标准的方式来访问`prototype`，但是Firefix、Safari、Chrome在每个对象上都支持一个属性`_proto_`来访问。

  3. 在我们调用`sayName`方法时，虽然`person1`实例上并没有这个方法，但是会从实例开始按照原型链往上搜索，因此我们如果在实例中添加一个属性，这个属性与原型中的一个属性同名，那么这个属性就会屏蔽原型中那个属性，因为代码执行时，发现实例上已经有了这个属性，就会停止往上搜索。因此只要创建了这个属性，哪怕再次把该属性设置为`null`，也依然无法恢复，不过可以使用`delete`操作符来删除该属性，从而重新访问原型中的同名属性。

  4. 关于实例中的属性还是原型中的属性的检测。`in`操作符是只要通过对象能访问到就返回`true`，而`hasOwnProperty()`只有属性存在于实例上时才返回`true`，在`for-in`循环中，返回的是所有能够通过对象访问，而且可枚举（enumerable）的属性。要获得所有可枚举的实例属性，可以使用ECMAScript5中的`Object.keys()`方法。

     ```javascript
     var keys = Object.keys(Person);
     alert(keys); //"name,age,job"
     ```

  注意到我们每次为原型对象添加一个属性或方法就要敲一遍`Person.prototype`，因此为了减少不必要的输入，更常见的是直接用对象字面量来重写整个原型对象：

  ```javascript
  function Person() {};

  Person.prototype = {
    name:"nicolas",
    age: 29,
    job: "software engineer",
    sayName: function(){
      alert(this.name);
    }
  }
  ```

  但是有一点要注意，`constructor`属性不再指向Person了，因为我们重新创建了一个新的原型对象，因此需要手动指定：

  ```javascript
  function Person() {};

  Person.prototype = {
    constructor: Person,
    name:"nicolas",
    age: 29,
    job: "software engineer",
    sayName: function(){
      alert(this.name);
    }
  }
  ```

  当然这样直接设置会导致该属性是可以枚举的，因为默认参数enumerable会设置为true，你也可以使用Object.defineProperty()来设置。

  ​