---
layout: post
title: "移动端click事件的延迟处理"
date: 2017-07-23 12:56:17
tags:
- mobile
- event
description: '移动端的click事件为了与double tap区分设定了一个300-350ms的延迟，这就使得绑定点击事件时带了了体验上的问题，本文从处理这种延迟开始简单描述了移动端自定义手势事件的原理。'
---

### 前言

> For many years, mobile browsers applied a 300-350ms delay between `touchend` and `click` while they waited to see if this was going to be a double-tap or not, since double-tap was a gesture to zoom into text.

一直以来移动端在`touchend`和`click`事件的触发上都有着300到350ms的间隔，用以区分用户是否执行的是双击动作，这就使得如果使用点击事件会在移动端造成体验上的问题。

Google的文档对此也有介绍 — [300ms tap delay gone away](https://developers.google.com/web/updates/2013/12/300ms-tap-delay-gone-away)，在2014年推出的chrome 32版本中引入一种移除此延迟的方式，即添加如下的`meta`标签：

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width">
```

不久之后IE/Edge/Firefox/iOS 9.3也都开始支持这一特性。

同时你也可以通过css来实现（原文提到火狐不支持，但2017年的今天是已经支持了的）：

```css
html {
  touch-action: manipulation;
}
```

### tap事件及引申

其实 [zepto](https://github.com/madrobby/zepto) 和 [fastclick](https://github.com/ftlabs/fastclick) 这样的库已经提供了 tap 事件的实现，但是我们自己也可以尝试来实现一下。

zepto 提供的自定义的 tap 事件就是一个没有延迟的 click 事件，而 fastclick 是在`touchend` 之后生成一个 click 事件，并且立即触发它，再取消原本的 click 事件。这两者的原理都是在 `touchend` 之后触发，区别只在于触发的是原生的还是自定义的事件。

其中问题的关键在于，用户的手指接触到屏幕以后，可以是单击双击，也可以是滑动，因此不能够在每次的 `touchend` 事件之后都直接触发 tap。那么如何判定用户在点击还是滑动呢，zepto 是用的位移偏差，即记录下 `touchstart` 的时候的初始位移，然后用 `touchend` 的时候的位移减掉初始位移的偏差，如果这个差值在某一个固定值以内，则认为用户是点击，大于则认为是滑动。而 fastclick 是用的时间偏差，分别记录 `touchstart` 和 `touchend` 的时间戳，如果它们的时间差大于某一固定值，则认为是滑动操作，否则是点击操作。

同样的引申开来，如果要自己去做一个放大或者缩小的手势，我们也可以在 `touchstart` 里面获取 `event.touches` 两根手指的初始位置，保存初始化手指的距离，然后在 `touchmove` 里面再次获取新位置，计算新的距离减掉老的距离，如果是正数则说明是放大，反之缩小，放大和缩小的尺度也是可以取到一个相对值。
